안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
아, 우리 저이
맥모닝 상담소를 보시면서 댓글도 많이
저 보내 주시고 하시는데 저희가이
댓글로도 소통이 많이 됩니다. 그래서
재밌는 댓글 유익한 댓글 많이 올려
주시기 바랍니다. 가톨리 영성 침류
상담소장이신
홍성남 신부님 나와 계십니다. 신부님
안녕하세요. 네. 네. 신부님은
요즘은 또 무슨 일로 바쁘세요?
>> 요새
>> 최근 인쇄소에서 찍느라고 바쁠 거고
>> 신건 나온 거 때문에 그거
그 북콘서 그게 되게 많이 생겼어요.
>> 네네. 어. 네. 네. 네.
>> 어 그래서 뭐 본당에서도 북콘서트하고
>> 네.
>> 그 지금 예정돼 있는게 그 코엑스.
>> 음.
>> 예. 거기에서 한시간짜리 북서트 해
달라고.
>> 어. 그래요.
>> 예.
근데 이제 요게 나가는 시기가 있어서
그거는 이제음도
>> 여러 번 하셨다고 그렇게
>> 어 제가 예전에 어렸을 때 들었던
얘기가 어 사람의 인생에 세 번의
기회가 온다라는 얘기를 들었는데
>> 으흠
>> 그 맞는 거 같아요.
>> 세 번이 왜 언제 어려웠어? 첫 번째
기회가 KBS 아침마당이었고
>> 두 번째가 유튜브
>> 우리 토마스 덕택에 유튜브가 터졌고
>> 우리 녹화 제작해 주시는 토마스
형제님 얘기네.
>> 네. 세 번째가 요번에 김영사에서
나온 신간이 세 번째인 거 같아요.
이렇게
>> 상승세를 타는 기분이 드는 거예요.
>> 근데 있 세 번이라 그러시면은 있는
카드를 다 쓰신 거잖아요. 아니면네
다섯 장이 더 남았다고 얘기하셔야.
이제 저도 이제 노년인데
더 주셔도 못 쓰죠.
>> 아유 의외로 떨려서
>> 의외로 또 소침하신 얘기를 음. 네.
그런데 사인해 주시는 그 소감이
어떠세요?
>> 어 뿌듯하죠?
>> 으흠. 그다음에 또 어이 책은 제가
이번에 만든 책은 그냥 어 진짜 만든
글이 아니라 제 얘기를 갖다가
썼거든요.음
>> 그래서네
>> 뭐 자살 충동이 시달리는 사람들
우울증이 시달린 사람들 또 병적인
신앙 또 사비 종교 시달리는 사람들을
위해서 일부러 이렇게 만드는
책이에요.
>> 아 그러니까 그 책 내용을 보면
>> 아니 신부가 그렇게 무기 가진 일이
있을까? 혹은 신부가 그렇게 마음이
그렇게 혼란하고 무기력해진 일이
있을까? 아, 정말 읽는 분들이 좀
놀라셨을 거 같아요.
>> 어, 뭐 하간 되게 그 읽으신 분들
얘기가 어, 자기들이 생각했던 거보다
더 많이 공개를 해 줘서 놀랬다.
음. 음.
>> 뭐 근데
그렇게 공개하는 이유가 그 상담자들이
내담자하고 이렇게 그 상담할 때
>> 음.
>> 보통은 이제 신자분들이 사제들을 보면
사제도는 아무 문제가 없는 사람처럼
보잖아요.
>> 분으로.
>> 예. 근데 내담자들도 똑같이
>> 상담자는 아무 문제가 없는 사람으로
봐요. 근데 문제는
>> 내가이 사람을 이상화시키게 되면은 내
얘기 내 얘기를 안 해요.
>> 음.
>> 왜냐면 내가 얘기를 해도이 사람은
이해를 못 할 거라고 생각해.
>> 그 그 신자분들도 그렇거든요.
사제들은 사제들은 하나님께 가까이가
있지만은 우리가 갖고 있는 삶은 모를
거야라고 생각해요.
>> 그렇죠? 그러니까 그냥 고소에서 질문
고백하고 가서 상담은 안 받아요.
>> 시간도 없
>> 상담 해봤자 기도해 드릴게요. 하는
거밖에 안 하니까.
>> 네. 그래서 그래서 이렇게 어떻게
보면 본당에서 신자분들은 사제들을
제단히 제대에 올려 놓고 그냥 보는
사람으로만 여기
>> 놓은 거 같 그거는 아닌 거 같다는
사실 들어서 예수님은
>> 하늘에서 육해서 사람들과 섞이셨는데
>> 사제들도 신자들하고 함께 있어야
되거든요. 음.
>> 그 위에 있으면 안 된다는 거죠.
>> 음. 그 내려와야지 신자들이 마음을
열 수가 있고 상담가들도 똑같이 나도
당신들과 똑같은 그런 갈등을
겪었다라고 얘기해야지 그때부터
내담자가
>> 아이 사람이 내 맘을 알겠구나 그래서
얘기를 해요. 음셀프디스클로처라
그래서 자기 노출이라고 하는데
>> 그 상담자가 자기 과거살 얘기를 해
주는 거예요.
>> 그 그때 내 남자가 아이 사람도이
사람이 내 마음을 알겠다. 그래서
얘기하기 시작하 그런 의도로 쓴
책이에요.
>> 좀 심술굳게 말씀을 드려 본다면 지금
70이 넘으셨으니까 그렇게 쓰신 거
아니에요?
>> 당연하죠.
>> 한창 나이 때는 못 쓰시고
>> 못 쓰 그때는 쓸 수가 없죠.
그때는
어떻게 보면은 현재 진행기 때문에 못
썼고 지금은
>> 거기서 벗어나서 제 과거를 내가 제가
돌아볼 수 있게 되니까
>> 네
>> 아 이거는 뭐 뭔내 과거에 대해서 뭐
부끄러 부끄러워서 음폐하거나 그러지
말고
>> 어 나 같이 이렇게 막 우유곡절 겪고
파란만장 삶 사람들한테
>> 한 가닥 길을 보여 주자
>> 그런 마음을 썼어요.네 네.
>> 그 싫어하거나 뭐 싫어할 수도 있는데
그거는 싫어하는 사람 마음이고 일단은
제 책을 보고 도움 받는 사람이
있다면
>> 네.
>> 그걸로 촉하죠.
>> 네. 이제 앞으로 몇 세까지 찍으실지
기대해 보겠습니다.
>> 예.
>> 자, 신부님이 모아오신 사제들의
고민.
>> 음.
>> 어, 요번 조금 쇼킹한데요. 40대
초반 신부님.
>> 마음이 흔들려서 사제 생활을 더할 수
있을지 걱정이 됩니다.
>> 음. 음.
제가 상담을
해 주는 신부님들의 거의 대부분이
40대들이에요.
>> 아,
>> 그 첫 주임 나갔거나
>> 네.
>> 아니면은 부주임하거나
>> 음.
>> 근데 제가 제가 이제 나이가 이제
70이 넘어서 은퇴를 하고이 제가
사온 사주 사양을 돌아보니까 음
>> 제일 힘들었던게 3, 40대였던 거
같아요.
>> 네.
그때가 성적인 욕구도 가장 강했고
그니까 몸에 에너지가 너무 많은
거예요. 음.
>> 기도를 하고 사목을 해도 그래도 계속
뭐가 욕구가 올라왔던 때였는데 그때
저도 제 자신을 굉장히 많이 질책을
했거든요. 내가 사제인데 왜 이렇게
마음이 흔들릴까? 근데 그 나이에
흔들리는게 그 그게 너무나 당연한
거였더라고요.
>> 그니까
>> 우리는 사제 생활은 요만한 배를 타고
바다를 항해하는 거하고
비슷하더라고요.
>> 네.
>> 쪽배를 타고 바다를 나갔는데 부대에서
처음 나왔을 때는 그 서품 받고 막
나갔을 때
>> 보자심물 생활할 때는 파도가 없어요.
>> 근데 이제 첫 죽임을 딱 나왔다 그럼
그때부터
>> 파도가 치기 시작. 어 그래요.
>> 온갖 파도가 음
>> 내적인 혼란도 있지만은 외적으로도
>> 어 보좌 신부 때 같이 일방적으로
사랑받는 그런 일은 없어져요.
>> 본신부 되면 결제권이 생기잖.
>> 그렇죠.
>> 그러니까 내가 결정한 거에 대해서
반대하는 사람들이 생겨요.
>> 흠.
>> 그 안티 그룹이 생기는 거예요.
>> 어. 네. 네. 네. 그때부터
그 나를 비판한 사람들 때의 마음이
흔들리고 내적인 상태도 혼란스럽고
한데
>> 그게 가장 힘든 때가
40대였더라고요.
>> 그래서 저도
>> 40대였을 때 아 내가 사실상을 다
할 수 있을까?
>> 으흠 그럴 힘이 있을까? 그런 생각을
했었죠.
>> 음
>> 그리고 제가 상담하면서 만나는 40대
신부님들이 다 똑같은 고민을 하고
있는 거예요.
>> 네네. 그니까 내가 교회에서 원하는
또 신자들이 원하는 그런 사체 생활을
할 수 있을까? 그런 거 하기에는 내
안에는 욕망이 너무 많다.
>> 그런 고백을 하는 분들이 거의
대부분이고
>> 그 심지어는
신학생 때는 그렇게 결의에 찾는데
실제로 사대생활 해 보니까
>> 아닌 자기 모습을 보고 너무 실망
실망감이 든다. 음. 음.
>> 그래서 심지어 어떤 친구는
환하겠다고.
>> 네. 네.
>> 그 사제 생활에서 의미도 못 찾겠고.
>> 음.
>> 그 어떤 친구는 사제 생활이 자기한테
너무 이렇게 과분한 거 같다.
>> 그렇게 환하겠다고 찾아오는 친구들이
있는데 그게 다 40대들이에요.
>> 아, 네. 네.
>> 근데 제가 그런 신모님들께 말씀드리고
싶은 거는
그 40대에는
파도가 내가 기도한다 그래서 파도가
잠잠해지지 않아요. 파도가 굉장히
세요.
>> 음. 파도가 쓰면 배는 당연히 이렇게
돼요.
>> 음. 음.
>> 그니까 그런 상황 속에서 내가 배를
똑바로 몰겠다. 이거는 이건
비현실적인 소망이고
>> 제가 여러분들께 드리고 싶은 조언은
뒤집히만 않게 하라는 거.
>> 배가 뒤집히 않게
>> 음.
>> 설령 뒤집혔다 하더라도 무슨 수를
써서라도 바로 세우라고.
>> 음. 근데 그런 방법이 뭐가 있냐하고
묻는다면은 일단은
>> 기도하는 시간을 정해진 시간에 하는
것이 좋겠다는 말씀을 드려. 미사
말고 미사는 신자들과 함께 하는
것이고 내가 일을 하는 것이고
>> 그 시간 말고
>> 정해진 시간에 기도를 하는 거를 이게
로티나시키는게 중요하다는 생각이
들어요.
>> 그러니까 그 시간에 자기 정체성을
갖다가 이제 확인을 할 수가 있고
>> 두 번째는
>> 많이 걸었으면 좋겠어요. 본당
신부들은
>> 굉장히 실질적인 얘기를 해.
>> 네. 본당신부들은 하루 종일 뭔가를
생각해요.
>> 네.
놀러 가서도 본일 얘기해요.
>> 하루 종일 일을 하고 있어요.
정신적인 노동.
>> 그러니까 늘 이렇게 머리가 과보 걸려
있거든요.
>> 네.
>> 그 가만히 앉아 있으면은 막 떠오르는
거예요. 뭐 직원 인건이 어떡하고 뭐
어느 단체 뭐 하고 뭐 하고 뭐 하고
>> 몸은 가만히 있는데 머리가 쉬질
못해. 뇌가 쉬질 못해요. 근데 그럴
때는 걷는게 좋아요.
>> 네. 음.
>> 그냥 하염없이 목들고 하염없이
걸으면서
>> 자기 뭔가 마음의 그 텐션을 좀
이렇게 이완시키는게 좋겠다라는 말씀을
드리고음.
>> 그니까 또 하나는 다른 사제들과의
모임이 되게 중요합니다.
>> 아, 네. 네. 네.
>> 그 나하고 마음이 맞는 사제들하고
자주 만나서 대화하고 같이 노는
시간을 갖는게 중요해요.
>> 네. 그냥 나는 뭐 딴 사람 필요
없고 나 혼자서 기도 생활 하겠다.
그런 친구들이 나중에
>> 알콜 중독이나 우울증이 걸리더라고요.
>> 네. 그리고
>> 난 사제니까 세적인 걸 멀리야
된다라고 생각해서 아무런 취미 생활을
안 하는 신부들도 있는데 그것도
위험해요.
>> 네.
>> 그게 수동마 같이 공동체가 있으면은
공동체 안에서 지내기 때문에 그런
취미 생활이 필요 없을지 모르는데
>> 신부들은 혼자잖아요.
>> 으흠. 그니까 신자들 다 집에 가고
사전에 들어가면 달랑 혼자예요.
>> 음. 그 시간 동안에 그냥 가만히
있게 되면은 그냥 저절로 울주에
걸려요. 그래서
>> 자기가 혼자 있는 시간에 뭔가 할 수
있는
>> 취미 생활을 하시는게 좋겠다. 뭐
그림을 그리든가 사회를 하든가 조각을
하든가 뭘 만들던가
뭐 저희 동창 신부는 뭐 음악을 하는
친구도 있고 지금 바이올린 하는
친구도 있고 그런데
>> 그런 거 뭔가를 하나 하시는게
좋겠다는 말씀을 드리고
>> 더 조언을 드린다면은음
내가 사제 생활을 마치고 난 다음에
>> 음
>> 그 은퇴하고 난 다음에 아무것도 안
하면은 그건 정말 힘들거든요. 그래서
은퇴하고 난 다음에도 뭔가 할 수
있는 거를 미리 준비하는 그런 시간을
가지면 좋겠다.
>> 음. 그 저는 이제 그래서 이제
상담심리를 이제 시작을 했는데
상담심님 말고도
>> 신부님이 은퇴한 다음에도 다른
사람들에게 뭔가 도움을 줄 수 있고
자기도 즐거울 수 있는 뭔가를 하나
음
>> 자기 무기를 하나 키웠으면 좋겠다.
그런 말씀을 드리고 싶어요.
>> 아
>> 그 본당 사제로 있다 은퇴를 하면은
>> 음
>> 사실 미사는 미사하신 분은 많잖아요.
>> 네. 그리고 은퇴 신부님들을 이제 본
신부들이 이렇게 초대를 하고 싶은데
은퇴 신부님들한테는 일반적인
신부들보다 좀 더 대접을 해 드려야
돼요.
>> 네. 네.
>> 근데 그렇게 대접해 드리고 나면
그다음에 못 불러요.
>> 본당 재정이 있으니까.
그래서 남들이 나를 갖다 불러 주길
기다리시지 않고
>> 내가 남들한테 도움을 줄 수 있고
즐겁게 수 있는 뭔가를 미리 만들어
놓으시는게 좋겠다라는 그런 말씀을
드리고 싶습니다.
>> 그러니까 마음에 일광욕을 하셔야 되고
실질적인 그 즐거운 삶을 꾸릴 수
있을 재료를 많이 마련해 놓으시다.
예. 근데 참 그 얘기가
뒤집어 엎어서 완전히 망해 가지 말고
흔들 아주 엎어지지만 않게 하려는
얘기. 예. 예.
>> 때로는 물결을 타야 되기도 하고
때로는 그 도움을 기다리기도 하기도
해야 되지만 완전히 엎어 버리지는
말자는 얘기셔요. 음.
>> 배가 뒤집히만 않으면 돼요.
>> 네. 자, 오늘의 상담 내용으로
들어가겠습니다.
안녕하세요. 신무님 유튜브를 즐겨보고
있는 팬입니다. 얼마 전에 제가 견진
성사를 받았습니다. 고마우신 분들이
축하한다는 말씀도 많이 해 주신 좋은
날이었는데
성 어 예식기 끝나고 단체 사진 찍을
때 정말 창피하고 끔찍한 일을
겪었습니다. 그날 저희 성당에서는
130명이 넘는 견진 성사를 받는
사람들이 있었습니다. 서 많이
혼잡했습니다. 저는 사람이 많은 곳에
있으면 제 정신을 차리고 있지 못하고
빨리 그 장소를 피하고 싶은 경향이
있습니다. 그날도 멍한 상태에서
사진을 찍기 위해 단상이 올라갔는데
사진 찍는 것을 좋아하지 않아서 빨리
찍고 나가고 싶은 마음이 컸습니다.
제 앞에 키가 큰 남자가서 있어서
사진사의 지시에 따라 바꾸고서
있었는데이 기사가 제 옆 뒤쪽에 있던
여신도에게 앞으로 나오라고 소리를
쳤습니다. 저는 제로 뒤에서 있는
사람도 아니었기에 별 생각 없이서
있었는데 그 여신도가 저를 밀쳐내며
사이로 파고들었습니다.
그런 상황이었으면 제가 뒤로 가서서
있으면 되었는데 이상하게 발이 제
자리에서 떨어지지 않았습니다. 그래서
꽉 끼어 사선으로서 있었는데 사진사가
어이없다는 듯이 웃으면서 저더러 맨
뒤쪽으로 가라고 소리를 질렀습니다.
그 소리를 듣고도 바로 움직이지
않고서 있다가 퍼뜩 정신이 들어이
근처에서 있다가는 계속 소리를지를 거
같다. 후다닥 왼쪽 뒤 구석으로 서서
기사를 바라보았습니다. 그 사람은
제가 그렇게 가는 동안에도 계속 저를
구석으로 가라고 몰아섰습니다.
그렇게서 있었더니 그 사진사는 자기
앞에서 있던 자매와 어이없다는 듯이
비웃으며 대화를 했고
어 그 상황은 끝이 났습니다. 저는
끝나자마자 도망치듯 본당을
빠져나왔습니다. 하루 종일 비참하고
끔찍한 기분을 느꼈습니다. 제가
눈치없이 행동했다는 것은 알지만
이렇게 많은 사람들이 있는 가운데서
머저히 취급을 당해야 했는지 정말
모르겠습니다.
그리고 사진사는 저에게 뒤로 가서
서라는 말을 할 수도 있었을 텐데 꼭
저를 망신 주기로 작정한듯한 행동을
했습니다. 화가 너무나고 비참하고
초라함을 느끼면서도 왜 나는 혼잡한
곳에 있으면 제 정신을 차리지 못하고
이렇게 어리석게 구는지 자책을 많이
했습니다. 이런 저를 고칠 수 있을까
궁금합니다.음 음. 그
어 이런 상태에 들어가시는 분들이
이제 병적인 자유의식을 갖고 있다고
그래요. 예. 네.
>> 우리는 우리를 의식하며 살잖아요.
>> 네.
>> 그러니까 의식을 하니까 내가 사람들을
만나러 갈 때 화장도 하고 옷도 잘
입고 가죠.
그런 그런 자유식이 그래서 인공하게
맺는데 중요한데 문제는 이게 너무
심할 때
>> 그때 문제가 발생한다는 거예요.
그러니까
>> 다른 사람들이 나한테 보이는 거에
대해서 지나치게 예민하게 반응을 하는
거예요.
>> 네. 네.
예를 들어서 그 사진사가 어 나를
갖다가 이렇게 그 뭐 뭐 이렇게
무시하는 거 같았다.
>> 그 사진사가
그렇게 안 한 것일 수도 있거든요.
>> 네.
>> 그니까 내가 그렇게 해석하는 것일
수도 있어요.
>> 그렇죠. 그렇죠.
>> 그럼 그게 맞을 수도 있지만
>> 맞을 수도 있지만 안 맞을 수도
있는데 이분은 그냥 그게 맞다고
생각하는 거예요.
>> 그렇죠. 그렇죠. 근데 그렇게
해석하는 이유가 뭐냐 하면은 사실
본인이 이웃었잖아요. 저 사람이 날
비웃는 거 같았다.
>> 근데 실제로는 내가 날 비웃고 있는
거예요.
>> 아네 네
>> 그러니까 내가 나를 보고 그러니까 저
사람이 나를 갖다 머저히 취급했어.
음.
>> 그거는 내가 나를 머저히 취급하고
있기 때문에 그렇게 느끼는 거예요.
>> 부정적 투사라고 하거든요.
>> 그니까 상대방은 그냥 아무 생각 없이
얘기했는데
>> 음.
>> 내가 그렇게 해석하는 거는 내가
평소에 나를 그렇게 보기 때문에 그런
경우가 많다는 거죠.
>> 그 네.
>> 그리고 자민은 뭐라냐면 그때 자책한다
그랬어.
>> 자책이 그거예요.
>> 내가 나를 너는 뭐이야.
>> 응.
>> 너는 그렇게 허둥돼.
>> 너는네 자리도 못 찾아. 평소에 많이
얘기했다는 거죠.
>> 그렇죠.
>> 그 그렇게 야단 맞으면은 자아가
주눅들어요.
>> 네.
>> 그 주눅들은 상태에서 여러 사람 앞에
가면은 갑자기 그 많은 사람을 다
신경 써야 되니까
>> 내 자리를 못 찾는 거예요.
>> 그냥 허동되는 거죠. 음.
>> 그러니까 주사람들이 아 왜 그래?
그러는데 그게 나 내 입장에서는이
사람이 나를 뭐저리 취급하네라고
해석이 되는 거.
>> 근데 이렇게 되는 이유가 뭔가 하면은
되게 어렸을 때 부모님한테 너무
지나치게 야단을 많이 맞추면 이런
현상이 현상이 생겨요.
>> 내가 뭘 했는데 칭찬을 안 해주고
그게 뭐야? 이렇게 야단을 치면은 애
입장에서는 아 나는 왜 이렇게
뭐저리지라는 생각을 당연히 했게 돼.
자꾸 야단만 맞자 이렇게
>> 그렇죠 그 부모님이 대놓고 그래서 너
같은 멍청인가 또 있겠어 그러면 나
그럼 나는 멍청이거라고
>> 그런 자유식이 생겨요. 그러면은
사람들 앞에 나서지 못하고
>> 사람들 앞에 가면은 정신을 못 차리는
거죠.
>> 음.
>> 가끔음
보좌 신부들 중에서 강론을 못 하는
친구들.
>> 어. 네. 네.
>> 주눅이 들어서
>> 아 네. 네. 사소는 얘기를 하는데
둘이서는
>> 여러 사람 앞에 가서는 막 버벅지에서
눈을 떼지 못하는 거예요.
>> 음.
>> 그게 이제 야단을 많이 막고 자한
친구들의 특징이라는 것이죠.
>> 그
이런 상태가 군대로 말하면
고문관이라고 그래요.
>> 음. 음.
인류대를 나왔어도 훈련서에 가서
조교들한테 바보 취급 받으면 어이
빠져 버려요.
>> 아, 네. 네. 네.
>> 그래서 고문관이란 얘기를 들어요.
>> 밖에서는 그렇게 똑똑한 애가
>> 훈련성만 들어가면은 바보가 돼
버려요.
>> 근데 그게
>> 조교들한테 지지를 못 받고 계속
야단을 맞아서 그렇거든요.
>> 근데 그거를 내가 일상 안에서 내가
날 계속 비난하면은 그런 고문 같은
심리 상태가 된다는 것이죠.
>> 음. 자, 그래서 이런 분들은 뭘
해야 되는가 하면은
>> 일단은
>> 어, 저항 의식을 좀 가지실 필요가
있어요.
>> 네.
>> 예.컨데
>> 어, 이제 이런 상황이 벌어졌어요.
집에 돌아와 가지고
>> 한 사람 한 사람한테 내가 할 말을
하는 거예요.
>> 어, 그것도 연습인가?
>> 연습이 리어설이 필요하죠. 그 사진
찍는 사람이 악했다고 생각하고 네가
나를 갖다 어떻게 이렇게 뭐저히
취급할 수가 있어라고 얘기해야 돼.
그 옆에서 뭐라 그는 그 여자한테도
똑같이 이렇게 네가 나한테 어떻게
이렇게 할 수가 있어. 화를 내야
돼.
>> 음. 음.
>> 되게
화를 표출을 못 하는 사람들이 어렸을
때 주눅들었던 사람이
>> 어. 네. 네. 네. 부모님한테
대들지 못하고 억눌린 채로 살아서
>> 자기 감정을 표현을 못 하는 거예요.
그래서이 감정을 표현해서이
감정의 힘을 키우는 작업을 해야
되는데 그게 이제 분노 표출하는
거거든. 이제 혼자서
>> 네.
>> 그냥 허공이 대고 막 화를 좀 내셔야
돼.
>> 그 그렇게 하던 뭐 어느 날 이렇게
힘이 좀 붙어요.
>> 음.
>> 그때는 누가 밀면은 왜 미는 거냐라고
얘기를 할 수가 있죠. 네. 이
>> 이렇게 약간 그니까 성과를 키울
필요가 있는 거죠.
>> 근데 우리 교회에서는 성과를 죽이는
영상을 노머니 강조를 하고 있는데
>> 그렇게 하면 안 되고 어느 정도
성가를 부리는 그 그런 것도 해야
돼요.
>> 예수님이이
>> 아님은 뭐 얘 얘나 아니요 뭐 이렇게
대답하라 그랬는데 그게 바로 성가
있게 살라는 거거든. 네.
그니까 아닌 건 아니다라고 얘기를
하고 얘는 얘다라고 얘기하려면
당당해야 되는데
>> 그거는 내 마음 내 성갈이 좀 있을
때 가능한 거예요. 어뭐 착하고
순하고 주눅들어 있으면은
>> 그냥 뭐든지 다 예스라고 하게 돼요.
>> 그렇게 살면은 너무 억울해요. 음.
>> 예. 그니까 혼자서
>> 화내는 연습을 좀 하셔야 돼.
>> 음. 그 아닌 건 아니다라고 얘기를
하고 너희들이 왜 나한테 이렇게
부당하게 했어라고 말을 하는
훈련하십니다.
그러면 조금씩 힘이 생기고 지금의
상태에서 조금씩 벗어나게 될 거예요.
>> 네.
>> 내가 완전히 이렇게 치유가 됐다 싶을
싶은 단계에 들어가면 딴 사람들이
나를 웃습게 못 봐요.
>> 으흠.
그러니까 그 예 혹은 아니요 할 수
있는 것들 내 안에 힘이 생겨야지.
>> 그렇죠. 아니요라는 말을 못 하는
사람들이 굉장히 많잖아요. 네. 네.
>> 뭐 괜찮아요. 뭐 그러면서 억울해.
그러니까 우리가 성경을 너무 내가
필요한 걸로만이
받아들이면 안 되는 것이 마음이
온유한 자는 행복하다. 그래서 나는
화내지 말아야지, 나는 노해지
말아야지 이런 식을 하다 보면
>> 그런 성서의 구절들을
>> 가르치는 사람들이
>> 자기 식대로 가르치는 거예요.
>> 네.
>> 온유해야 돼. 그거는 그건 뭐냐면 내
말을 잘 들어야 돼.
>> 하나님의 뜻대로 살아. 그거는 내
뜻대로 살아야 돼.
>> 네. 네.
>> 믿음을 가져. 그럼 나를 믿어라.
굉장히 그 자기적인 그런 신앙관을
강요하는 사람들 때문에
>> 신경증적인 신자들이 굉장히 많이
시달리고 있는데 이거는 반드시 고쳐야
됩니다.
>> 네.
알겠습니다. 이분께도 정말 연습의
중요성을 다시 한번 강조드리고
싶습니다. 그리고 그 내 말을 한다는
거, 내 의사를 밝힌다는 것도 상당히
건강한 그 생활 습관인 거 같아요.
>> 자, 가리 영성심리 상담소장이신
홍성남 신부님 말씀드렸습니다.
고맙습니다. 네.